---
title: 架构设计之一--背景
date: 2018-06-12 09:49:53
tags: 架构设计
categories: 技术
---

## 架构设计**之一**历史背景

想要深入理解一个事物的本质, 最好的方式就是去追寻这个事务出现的历史背景和推动因素. 我们先来简单梳理软件的开发史, 来探索架构演化历史背景.

### 机器语言(1940年之前)

软件开发最早使用的语言, 直接使用二进制码0 和 1表示机器可以识别的指令和数据, 例如在8086上完成s=768+12288-1280的数学运算, 机器码如下:

```
101100000000000000000011
000001010000000000110000
001011010000000000000101
```

是不是看上去就一头雾水, 如果输出一行"Hello World", 面对的就是几十上百行的0/1串. 归纳一下机器语言: **太难读, 太难写, 太难改**

<!--more-->

### 汇编语言(20世纪40年代)

为解决机器语言的编写, 阅读, 修改的复杂问题, 汇编语言应运而生。汇编又叫“符号语言”, 用助记符代替机器指令的操作码，用地址符号（Symbol）或符号（Lable）代替指令或操作。

例如为实现将寄存器BX的内容送到AX中的简单操作，汇编和机器语言分别如下：

```
机器语言：1000100111011000
汇编语言：mov ax,bx
```

汇编语言虽然解决了机器语言读写复杂的问题，但本质上还是**面向机器**的，因为写汇编语言需要我们精确了解计算机底层的知识。例如，CPU 指令、寄存器、段地址等底层的细节。这对于程序员来说同样很复杂，因为程序员需要将现实世界中的问题和需求按照机器的逻辑进行翻译。以4+6运算为例：

```
.section .data
  a: .int 10
  b: .int 20
  format: .asciz "%d\n"
.section .text
.global _start
_start:
  movl a, %edx　　
  addl b, %edx　　
  pushl %edx
  pushl $format
  call printf
  movl $0, (%esp)
  call exit
```

可以想象，实现一个四则运算如此复杂，更别提实现一个操作系统了。而且不同的cpu的汇编指令和结构是不同的，为intel的cpu写一次还要为motorola的实现一次。

### 高级语言(20世纪50年代)
为了解决汇编语言的问题，计算机前辈们从20世纪50年代有设计了多个高级语言，最初的高级语言有下面几个，并且这些语言至今还在特定领域继续使用。
- Fortran：1955 年，名称取自”FORmula TRANslator”，即公式翻译器，由约翰·巴科斯（John Backus）等人发明。
- LISP：1958 年，名称取自”LISt Processor”，即枚举处理器，由约翰·麦卡锡（John McCarthy）等人发明。
- Cobol：1959 年，名称取自”Common Business Oriented Language”，即通用商业导向语言，由葛丽丝·霍普（Grace Hopper）发明。
为什么称这些为高级语言，原因在于这些语言让程序员不在关心机器底层的机构和逻辑，只要关心具体的问题和业务即可。以4+6为例，LISP的实现就很简单：
```lisp
(+ 4 6)
```
除此之外，通过编译程序的处理，高级语言可以编译为适合不同CPU指令的机器语言，实现了一次编写，到处编译运行。

### 第一次软件危机与结构化设计(20世纪60-70年代)
高级语言的出现，解放了程序员，但好景不长，随着软件的规模和复杂度的大大增加，20 世纪 60 年代中期开始爆发了第一次软件危机，典型表现有软件质量低下、项目无法如期完成、项目严重超支等，因为软件而导致的重大事故时有发生。
具体可以搜索“水手一号火箭发射失败事故”，以及IBM的System/360 的操作系统巨大项目，《人月神话》一书就来源于此。
为了解决问题，在 1968、1969 年连续召开两次著名的 NATO 会议，会议正式创造了“软件危机”一词，并提出了针对性的解决方法“软件工程”。但后来事实证明，软件工程同样无法根除软件危机，只能在一定程度上缓解软件危机。
差不多同一时间，“结构化程序设计”作为另外一种解决软件危机的方案被提了出来。艾兹赫尔·戴克斯特拉（Edsger Dijkstra）于 1968 年发表了著名的《GOTO 有害论》论文，引起了长达数年的论战，并由此产生了结构化程序设计方法。
结构化程序设计的主要特点是抛弃 goto 语句，采取“自顶向下、逐步细化、模块化”的指导思想。结构化程序设计本质上还是一种面向过程的设计思想，但通过“自顶向下、逐步细化、模块化”的方法，将软件的复杂度控制在一定范围内，从而从整体上降低了软件开发的复杂度。结构化程序方法成为了 20 世纪 70 年代软件开发的潮流。
### 第二次软件危机与面向对象(20司机80年代)
第二次软件危机的根本原因还是在于软件生产力远远跟不上硬件和业务的发展。第一次软件危机的根源在于软件的“逻辑”变得非常复杂，而第二次软件危机主要体现在软件的“扩展”变得非常复杂。结构化程序设计虽然能够解决（也许用“缓解”更合适）软件逻辑的复杂性，但是对于业务变化带来的软件扩展却无能为力，软件领域迫切希望找到新的银弹来解决软件危机，在这种背景下，面向对象的思想开始流行起来。
面向对象真正开始流行是在 20 世纪 80 年代，主要得益于 C++ 的功劳，后来的 Java、C# 把面向对象推向了新的高峰。到现在为止，面向对象已经成为了主流的开发思想。
### 软件架构的历史背景
虽然早在 20 世纪 60 年代，戴克斯特拉这位上古大神就已经涉及软件架构这个概念了，但软件架构真正流行却是从 20 世纪 90 年代开始的，由于在 Rational 和 Microsoft 内部的相关活动，软件架构的概念开始越来越流行了。

与之前的各种新方法或者新理念不同的是，“软件架构”出现的背景并不是整个行业都面临类似相同的问题，“软件架构”也不是为了解决新的软件危机而产生的，这是怎么回事呢？
只有大公司开发的软件系统才具备较大规模，而只有规模较大的软件系统才会面临软件架构相关的问题，例如：

- 系统规模庞大，内部耦合严重，开发效率低；

- 系统耦合严重，牵一发动全身，后续修改和扩展困难；

- 系统逻辑复杂，容易出问题，出问题后很难排查和修复。

软件架构的出现有其历史必然性。20 世纪 60 年代第一次软件危机引出了“结构化编程”，创造了“模块”概念；20 世纪 80 年代第二次软件危机引出了“面向对象编程”，创造了“对象”概念；到了 20 世纪 90 年代“软件架构”开始流行，创造了“组件”概念。我们可以看到，“模块”“对象”“组件”本质上都是对达到一定规模的软件进行拆分，差别只是在于随着软件的复杂度不断增加，拆分的粒度越来越粗，拆分的层次越来越高。
## 架构设计的目的

通过架构设计的历史背景，可以看到，整个软件技术发展的历史，其实就是一部与“复杂度”斗争的历史，架构的出现也不例外。简而言之，架构也是为了应对软件系统复杂度而提出的一个解决方案，通过回顾架构产生的历史背景和原因，我们可以基本推导出答案：**架构设计的主要目的是为了解决软件系统复杂度带来的问题**。