---
title: 缓存三大问题及解决方案
date: 2018-08-15 09:41:06
tags: 缓存
categories: 技术

---

## 缓存来由

随着互联网应用的逐步完善，对于用户体验和系统稳定性的要求也越来越高，为提高系统的qps，目前绝大多数的系统都通过增加缓存这一手段避免过多请求直接直接参与数据库操作而带来系统瓶颈。

## 缓存问题

<!--More-->

虽然使用缓存能够带来系统性能一定程度质的提升，但是同时也带来了一些需要注意的问题。

### 1.缓存穿透

缓存穿透是指查询一个缓存不存在的数据，则会直接去数据库进行查询，从系统层面来看就像是直接穿透了缓存到达了DB，故成为缓存穿透。没有了缓存层的保护，查询这种一定不存在的数据对于系统来说是一种危险，如果有人恶意查询这种一定不存在的数据来频繁请求系统个， 所有请求都会打到很有可能导致系统故障。



#### 解决方案

缓存穿透业内解决方案已经成熟，主要常用的的方案有一下几种：

- **空值缓存**: 一种比较简单的解决方案，在第一次查询完不存在的数据后，将该key与对应的空值也放入缓存中，只不过设定的时间较短，例如几分钟，这样可以应对较短时间的大量该key的攻击，设置较短时间是因为该值与业务可能无关，存在意义不大，没必要长时间存储。
- **Bloom filter**: 类似于哈希表的一种算法，用所有可能的查询条件生成一个bitmap，在进行数据库查询之前会使用这个bitmap进行过滤，如果不在其中则直接过滤，从而减轻数据库层面的压力。可参见博客https://blog.csdn.net/qq_18495465/article/details/78500472

### 2.缓存雪崩

在普通的缓存系统中一般例如redis、memcache等中，我们会给缓存设置一个失效时间，但是如果所有的缓存的失效时间相同，那么在同一时间失效时，所有系统的请求都会发送到数据库层，db可能无法承受如此大的压力导致系统崩溃。

#### 解决方案

- **交错失效时间：**简单粗暴，从某个适当的值域中随机一个失效时间，这样可以一定程度上避免同一时间失效造成的请求过多雪崩。
- **线程互斥：** 每个时刻只让一个线程构建缓存，其他线程等待正在构建的线程执行完毕，重新从缓存获取数据才可以，缺点很明显，降低了系统的qps。

### 3.缓存穿透

缓存击穿实际上是缓存雪崩的一个特例。比如微博上有个热梦话题，用户对于该热门话题的搜索量往往在某一时刻大大高于其他话题，这种我们称之为“热点”，由于系统对于这些热点数据也有缓存失效时间，在热点数据到达缓存失效时间是，此时可能依然会有大量的请求到系统，没有了缓存的保护，这些请求同样的会到达DB从而引起故障。**击穿和雪崩的区别在于**：击穿是针对特定热点数据来说，雪崩是全部数据。

#### 解决方案

- **二级缓存：**对于热点数据进行二级缓存，并对于不同级别的缓存设定不同的失效时间，则请求不会直接击穿到达数据库。
- **LRU：** 解决此问题的关键在于热点数据的访问。由于热点数据可能随时间的变化而变化，针对固定的数据进行特殊缓存是不能起到治本的作用的，结合LRU算法能够较好的帮我们解决问题。LRU（Least recently used， 最近最少使用）算法根据数据最近历史访问记录进行淘汰数据，起核心思想是：“如果数据最近被访问，那么将来访问的几率更高”。LRU有多种实现方式，可参见http://flychao88.iteye.com/blog/1977653



